שלום, זהו קוד המנייר.
תוכנה היא מורכבת
קודם כל, יש הרבה קוד שצריך לכתוב.
רק פרויקטים לדוגמה שיצרתי עבור הסדרה הזו
הקוד הוא באורך של מעל 12,000 שורות.
אם מדובר בשירות תפעולי בפועל
אפילו אם מדובר בשירות קטן, הוא בקלות יעבור את 100,000 קווים.
מאה אלף שורות מספיקות כדי למלא עשרים רומנים.
כתיבת קוד ארוך לא אומרת שזה נגמר.
אתה צריך להמשיך לתקן את הקוד שאתה כותב.
אם אתה מתקן את א', ב' נשבר.
אם תתקן את ב', א' ו-ג' יישברו.
אם להשתמש באנלוגיה, זה כמו להיות לכוד ברספוטיקה ולבכות.
אפשר לומר שזה סיטואציה דומה לסוס.
בשלב הזה, תרגישו צורך בעיצוב.
אבל כשאתה באמת מנסה לכתוב מסמך עיצוב,
לבטא את המחשבות שבראשך בצורה קונקרטית
תגלה שזה לא קל כמו שאתה חושב.
אפילו תווים, שהם מסמך שמקליט ויזואלית צליל או מוזיקה,
זה כל כך מסובך
לא רק מוזיקה, אלא גם פיננסים ולוגיסטיקה
מושגים מגוונים יותר ודרישות משתמש מופשטות
לא יהיה קל לבטא זאת במודל ספציפי.
לְמַרְבֶּה הַמַזָל
כדי להתגבר על הקושי של מידול מושגים מופשטים
UML נולדה בסוף שנות ה-90.
בראשותו של גריידי בוץ'.
אנו משתמשים ב-UML בציפייה
צייר דיאגרמת מחלקה
בואו נצייר גם דיאגרמת רצף
אוּלָם
כשניסיתי לעצב את זה בפועל, זה היה שונה מלקודד את זה ישירות.
זה לא נראה שונה בהרבה
למה זה כך?
זה בגלל שתהליך החשיבה רגיל ליישום.
במקום להפוך מושגים מופשטים לקונקרטיים יותר,
מכיוון שזה מתרגם חשיבה ברמת היישום ל-UML.
רק בגלל שאתה יודע לקרוא תווים
זה לא שאני יכול להלחין את זה
רק בגלל שלמדת UML
זה לא כאילו שאתה מפתח כישורי עיצוב.
אז בסדרה הזאת
באמצעות פרויקטים ממשיים
כיצד לממש דרישות מופשטות באופן קונקרטי
אתה יכול לחבר את הקוד?
הייתי רוצה להראות לך באופן אישי
בחרתי להזמין כרטיסי קולנוע לפי דומיין
הזמנות כרטיסים לסרטים קלות להבנה משום שמדובר בעיקר בתחומים מוכרים.
כולל מגוון פונקציות כגון כניסה, תשלום ובחירת מושב.
זה נראה כמו דוגמה טובה
בעיקרון, נושא המאמר הזה הוא עיצוב תוכנה, אבל
נעסוק גם בפיתוח מונחה בדיקות.
סביבות פיתוח מודרניות תומכות באופן טבעי בכלי בדיקה.
אפילו אם תסתכלו על פרויקטים מפורסמים בקוד פתוח,
יש לנו רמת בדיקה מסוימת.
משמעות הדבר היא שסביר להניח שבדיקות הן בעלות חשיבות ותועלת כה גבוהים.
אבל במציאות
במקרים רבים, לא רק TDD, אלא אפילו אוטומציה של בדיקות אינה מיושמת כראוי.
כתיבת מבחנים משמעותיים תחילה ללא כל הכנה היא
זה אף פעם לא קל
זה משהו שדורש את היכולות המשולבות של עיצוב תוכנה.
אז עדיף להתמודד עם עיצוב ו-TDD יחד.
שפטתי את זה כיעיל
אז עכשיו בואו נתחיל את הפגישה הראשונה של הפרויקט.
כי זה פרויקט קטן
ישנם שני משתתפים
זה משמאל הוא מומחה דומיין, וזה מימין הוא מפתח.
למומחי תחום יש השפעה על המערכות שעלינו לבנות.
זה מספר הרבה סיפורים
התיאטרון שאנחנו מנהלים
יש כארבעת אלפים מהם ברחבי הארץ.
ייתכן שזה יגדל עוד יותר בעתיד.
נכון לעכשיו, רק פונקציית הזמנת כרטיסי קולנוע נתמכת.
אנחנו מתכננים להוסיף מכירת כרטיסים להופעות גדולות בהמשך.
והדבר החשוב הוא שלעולם אסור להזמין מקומות כפולים.
בעבר, מרכזי שירות לקוחות התקשו מאוד עם בעיות מסוג זה.
מכיוון שיש הרבה מידע על סרטים ונתוני ביקורות שכבר נצברו.
נתונים אלה חייבים להישאר שלמים.
כאן השיחה מאורגנת היטב, אבל
למעשה, יש עוד מידע
זה יועבר בצורה לא מאורגנת
אבל הסיפור שיוצא בתחילת הפרויקט הוא
כי זו הדרישה הכי חשובה
אתה צריך להקשיב היטב
מפתחים מקשיבים למומחי דומיין
יש לי כמה שאלות
פונקציית הזמנת כרטיסים להופעות בקנה מידה גדול שהזכרת
מתי זה יתווסף?
האם יש לכלול זאת מראש במסגרת הפרויקט?
או שאני רוצה לדעת אם כדאי לי לשקול את זה כבר
והצורך לשמור על נתונים קיימים
האם זה אומר שלא כדאי לשנות את מערכת מסד הנתונים?
האם ישנם שירותים אחרים שחולקים כרגע את מסד הנתונים?
כפי שניתן לראות מה-DB,
מכיוון שמומחי דומיין אינם מפתחים.
הביטוי הטכני אינו חד משמעי
מפתחים צריכים לבדוק את הדברים האלה בקפידה.
מומחי דומיינים עונים על שאלות של מפתחים כך:
פונקציית הזמנת כרטיסים להופעות בקנה מידה גדול
אין עדיין לוח זמנים ספציפי.
עם זאת, כאשר יתווספו תכונות בעתיד
כדי שתוכל לשדרג בלי הרבה קושי
אני חושב שזה יהיה טוב אם תוכל לשקול את זה הפעם.
איננו משתמשים ב-DB לשום דבר מלבד השירותים שלנו.
שינוי המערכת עצמה אינו בעיה גדולה כל עוד הנתונים נשמרים היטב.
לאחר ששמע את הסיפור
אני לא חושב שאתה צריך לדאוג לגבי ההופעה הגדולה.
זה לא היקף הפרויקט
גם הדרישות אינן ברורות
אני לא יודע מתי אצטרך את זה, אבל
זו בעיה שנצטרך לבחון שוב בהמשך.
גם אם זה לא רשום במסמך
מומחי תחום גם ייתנו תשובה שהם ישקלו ביצועים בקנה מידה גדול.
אסור לך לשכוח
בְּסֵדֶר
לאחר מכן, פונקציית הזמנת כרטיסים להופעות בקנה מידה גדול
לא הייתי שם את זה בין העדיפויות העליונות של הפרויקט הזה.
במקום זאת, זה מקל על הרחבת הפונקציונליות בהמשך תהליך הפיתוח.
אני אדאג לזה היטב
אל תדאג. תאמיני רק לי
חשוב להסתדר טוב
דרך השיחה שלנו עד כה
סדרי העדיפויות העליונים מסוכמים כדלקמן:
זהו מידע שסופק על ידי מומחי תחום.
פרשנות וארגון מנקודת מבטו של מפתח
התחל את הפרויקט
עם מומחי דומיין
לאחר שהחלטתם על מטרות הפרויקט שלכם,
עכשיו הגיע הזמן לתת שם לפרויקט שלכם.
ראשית, בקשו חוות דעת ממומחה בתחום הדומיין.
איך כדאי לי לקרוא לפרויקט?
זוהי מערכת להזמנות סרטים.
מה לגבי מערכת הזמנת הסרטים בלבד?
לא, אני לא רוצה
אני אדאג להופעות בקנה מידה גדול
בואו נלך עם מערכת הזמנת הסרטים. כֵּן?
גָדוֹל
תודה רבה
מומחי דומיין עשויים לרצות שמות פרויקטים בקוריאנית.
אבל מנקודת מבטו של מפתח
כל המונחים כולל שמות הפרויקטים
מכיוון שזה מיושם ישירות בקוד,
קל יותר להגדיר את זה באנגלית אם אפשר.
חשוב שמפתחים יעקבו נאמנה אחר צרכי מומחי התחום, אך
בהתחשב בפרויקט כולו
יש לנו גם אחריות לכוון את הדברים לכיוון יעיל.
אם החלטתם על שם לפרויקט שלכם
עכשיו הגיע הזמן לגלות מי משתמש במערכת הזמנת הסרטים.
כמובן, כדאי לבקש מידע בנושא זה ממומחה בתחום הדומיין.
ואנחנו מגלים שיש לנו לקוחות ומנהלים.
אחד האלמנטים שקל לפספס בשלבים המוקדמים של התכנון הוא
זוהי תלות חיצונית
תלויות חיצוניות הן
זו יכולה להיות מערכת מדור קודם קיימת,
זה יכול להיות מערכת תשלומים
יחסי תלות אלה הם
מכיוון שיכולה להיות לכך השפעה משמעותית על עיצוב המערכת כולו.
חשוב לזהות זאת מוקדם ככל האפשר.
לְמַרְבֶּה הַמַזָל
אלמנטים כגון שערי תשלום ומערכות מדור קודם
מכיוון שהוא כבר בשימוש במערכות קיימות
ניתן להבין זאת בקלות יחסית
אחד הדברים שקל להתעלם מהם במערכת יחסים תלויה הוא
ישנם גורמים סביבתיים חיצוניים
המדינה שלנו נמצאת באותו אזור זמן
במדינה עם שטח אדמה גדול, לכל תיאטרון יש משבצת זמן שונה.
לאחר מכן מערכת הזמנת הסרטים
זה בלתי נמנע שזה יושפע מגורמים סביבתיים כמו אזורי זמן.
גורמים אלה אינם ברורים מאליהם אלא אם כן שואלים את מומחה התחום ישירות.
קל לפספס
מומחי דומיין נוטים להתעלם מהפרטים האלה.
מכיוון שההסבר עלול להישמט
מאחר שיחסי התלות צוינו בבירור
עכשיו בואו נתמקד בחלקים הפנימיים של מערכת הזמנת הסרטים.
קודם כל, מה הלקוח עושה במערכת הזמנת הסרטים?
בואו נשאל את מומחי הדומיין
מה עושים הלקוחות?
לקוחות מחפשים סרטים,
צפה בפרטי הסרט,
בחר זמן הקרנה,
בחר את המושב שלך,
הזמנת כרטיסים לסרטים,
בדיקת פרטי ההזמנה,
לעשות דברים כמו ביטול הזמנה
האם בחירת שעת הקרנה ובחירת מושב הן חלק מתהליך הזמנת כרטיסי קולנוע?
ולהזמין כרטיסים לסרטים, לבטל הזמנות
אחרי הכל, אתה לא סתם קונה כרטיס ומקבל החזר כספי?
אתה צודק
זה נכון
כי זה תחום מוכר עכשיו
בחר שעת הקרנה ובחר את המושב שלך
האם זה חלק מתהליך הזמנת כרטיסי קולנוע?
אני יכול לשאול
אבל אם זה תחום לא מוכר,
ניתוח מפורט של כל מקרה שימוש
תחזור על תהליך הזיקוק מספר פעמים.
בהתאם למצב הפרויקט
ניתן לחזור על תהליך זה מספר פעמים,
ככל שתשקיעו זמן ותנתחו בקפידה,
צמצום ניסוי וטעייה בשלבי התכנון והיישום.
בהתבסס על השיחה עד כה
ארגנו את מקרי השימוש של הלקוחות שלנו לארבע קטגוריות:
הבא בתור הוא המנהל
המנהל יכול לראות שישנם חמישה פריטי ניהול:
באופן אישי, אני נזהר משימוש במילה "ניהול" בפיתוח.
ניהול הוא ביטוי רחב מדי
לא ברור מה אתה עושה
זה אותו דבר גם כאן
איך בדיוק זה מנוהל?
אני לא יודע
על ידי שיחה עם מומחי תחום
כל פריט ניהול הורחב לתרחיש שימוש ספציפי.
אם זה פרויקט אמיתי
כנראה שיש יותר מקרי שימוש מעבר לזה.
כאן פישטתי את זה לצורך ההסבר.
מה שחשוב לציין כאן הוא שכאשר יוצרים זמן ריצה,
ניתן לראות שגם הכרטיס נוצר
ובעת רכישה או החזר כספי על כרטיס
ניתן גם לראות שאנו משתמשים בשירות חיצוני שנקרא שער תשלום.
שילבתי את מקרי השימוש של לקוחות ומנהלים.
מסתכלים על מקרה השימוש כולו כך
משהו מרגיש ריק
ישנה אפשרות להוסיף אולם קולנוע
אני לא רואה שום דבר שדומה לתיאטרון חיפוש
נראה שיש לא מעט מקרי שימוש שמושמטים.
כי מנקודת מבטו של מומחה בתחום, יש הרבה מה להסביר.
מקרה השימוש הזה, שנראה כל כך ברור מאליו,
אפשר לוותר על ההסבר
אז מה לגבי זה מנקודת מבטו של מפתח?
עדיף להשמיט מקרי חדשות פשוטים כמו חיפוש בית קולנוע.
האם זה לא יהיה מועיל יותר לניהול מסמכים?
אם זה עיצוב אחורי
מקרי שימוש פשוטים כמו חיפוש קולנוע
אני חושב שזה בסדר לדלג על זה
מה שאני אומר הוא שזה לא מאוחר מדי להגיב בשלב היישום.
אבל אם זה פרויקט אמיתי
עבור מתכנני מסכים, מקרי שימוש אלה הם נקודת התחלה טובה.
המתכנן בחן את מקרה השימוש של חיפוש אחר תיאטרון.
איך אני אמור לאפשר חיפוש בתי קולנוע?
תוכל לחשוב
כשמשלבים את כל הדיאגרמות לאחד, זה נראה מסובך.
אם זה היה פרויקט אמיתי, זה היה הרבה יותר מסובך.
במקרה זה, אין צורך לכפות מיזוג.
רק מיזגתי אותם כאן כדי לחשוף שיש מקרים חסרים.
מילאתי ​​את כל התיקים החסרים
יש לי מקרה שימוש שבו החיבור לשחקן מושמט.
זה חל גם על לקוחות וגם על מנהלים.
ולמען קלות היישום, כתבתי את זה באנגלית.
זה בסדר עכשיו כי זה פרויקט קטן
אם הפרויקט גדול ומורכב
מאיפה מומחה בתחום צריך להתחיל להסביר?
זה עלול להיות קשה
מה עושה מנהל?
זה הרבה עבודה
כמצופה מהמנהל
במקרה הזה, האם נוכל לחלק את השחקנים לחלוקה לחלקים?
זה גם רעיון טוב לעשות סקירה
בהתחלה קראו לי אדמיניסטרטור
ייתכן שניתן לחלק לפי תפקידים
ושימוש במערכת הזמנת הסרטים
ייתכן שיהיו שירותים חיצוניים
אם נחלק את השחקנים כך,
מומחי תחום יוכלו לספק מידע שיטתי יותר.
כמובן, זוהי רק דוגמה אחת לניתוח תחום מורכב.
ייתכן שישנן דרכים טובות אחרות
חשוב להגיב בגמישות בהתאם למצב.
זוהי המסקנה
הפעם נשתמש בתרשים מקרה שימוש
קבעו מטרות לפרויקט
עברתי את שלבי הניתוח הראשוניים.
באופן אישי, לאורך כל תהליך הפיתוח
אני חושב שניתוח הוא הקשה ביותר
כי אנחנו צריכים לארגן את המושגים הכי מופשטים ומעורפלים.
בפעם הבאה נבחן את מקרי השימוש העיקריים
בואו ננתח את זה ביתר פירוט
תודה על עבודתך הקשה עד כה.